                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566.2024     Página 1 de 10 
 
 
 
 
Conhecimento  dos pacientes  sobre  Infarto  Agudo  do Miocárdio  e seus 
impactos no tempo de espera  
 
Patients'  knowledge  of Acute  Myocardial  Infarction  and its impact  on delay  time  
 
Conocimiento  de los pacientes  sobre  el Infarto  Agudo  de Miocardio  y sus impactos  en el 
tiempo de espera  
 
Samuel  Oliveira  Dumont  Horta1, Milena  Melo  Gambogi1, Roberta  Cíntia  Sousa  Coelho1, Lucas 
Moreira Burlamaqui de Mello¹, Carlos Villegas Rifarachi2, Fernanda Silva Torres¹.
 
RESUMO  
Objetivo: Avaliar  o conhecimento  de 55 pacientes,  de ambos  os sexos,  em um centro de saúde de uma cidade 
de Minas Gerais , Brasil, sobre o  infarto  agudo  do miocárdio  (IAM ). Métodos:  Foi aplicado  um questionário  
estruturado  contendo  20 questões,  focando em fatores socioeconômicos e conhecimentos sobre IAM. Os 
dados foram analisados por meio de frequências absolutas e relativas. Resultados: A maioria dos pacientes 
eram mulheres acima de 60  anos, com escolaridade e renda limitadas. As comorbidades comuns incluíam 
diabetes, hipertensão e doenças cardíacas, que contribuem para um maior risco de doenças cardiovasculares. 
Em média, os pacientes reconheceram corretamente, 30,4%, dos 17 sintomas de  IAM. Aproximadamente 
78% dos entrevistados relataram que p rocurariam uma Unidade de Pronto Atendimento ou Hospital se 
deparassem  com sintomas de IAM. Estilo de vida, como hábitos alimentares e atividade física, foram 
associados a principais fatores  que previnem o IAM. Conclusão: Os resultados sugerem que a população 
possui algum conhecimento sobre o IAM. No entanto, eles não têm consciência de todos os sintomas e não 
conseguem relacionar os fatores de risco com a ocorrência do IAM.  Assim, o material educativo foi eficaz, 
focando no aprimoramento do conhecimento e do autocuidado.  
Palavras -chave: Infarto Agudo do Miocárdio, Educação médica, Cardiopatias, Sinais e sintomas, Assistência 
integral à saúde.
 
ABSTRACT  
Objective: To assess the level of awareness among 55 patients, regardless of gender, at the Health Center 
in a city in Minas Gerais, Brazil regarding acute myocardial infarction (AMI).  Methods: A structured 
questionnaire with 20 questions was administered, focusing on socioeconomic factors and AMI awareness. 
Data were analyzed using absolute and relative frequencies. Results: Most of the patients were women over 
60 years old, with limited education and income. Common comorbidities included diabetes, hypertension, and 
heart disease, contributing to a higher risk of cardiovascular conditions. On average, p atients correctly 
recognized 30.4% out of 17 AMI symptoms. Approximately 78% of respondents would seek  assistance  at an 
Emergency  Care Unit or Hospital when confronted with AMI symptoms. Lifestyle factors such as dietary habits 
and physical activity were associated with higher factors that prevent AMI. Conclusion: The findings suggest 
that the population possesses some fundamental knowledge about AMI. However, they lack awareness of all 
symptoms and fail to connect risk factors with AMI occurrence. Thus, th e educational material was effective, 
focusing on improving knowledge and self -care.  
Keywords: Myocardial Infarction, Education  medical, Heart diseases, Signs and symptoms, Comprehensive 
health care. 
 
1 Faculdade  de Minas  (Faminas -BH), Belo Horizonte - MG.   
2 Centro  de Saúde  da Cidade de Minas Gerais , Belo Horizonte - MG.   
 
SUBMETIDO  EM: 11/2023  | ACEITO  EM: 7/2024 | PUBLICADO  EM: 10/2024 

                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566.2024     Página 2 de 10 
RESUMEN  
Objetivo: Avaluar  lo conocimiento  de 55 pacientes,  de ambos  géneros, del Centro de Salud de  una ciudad de 
Minas Gerais,  Brasil, acerca de infarto agudo de  mioc ardio (IAM). Método s: Fue aplicado un  cuestion ario 
estructurado  con 20 cuestiones, centrado en factores socioeconómicos y conocimiento sobre el IAM. Se 
analizaron los datos mediante frecuencia absolutas y relativas. Resultados: La mayoría de los pacientes eran 
mujeres mayores de 60 años, con educación e ingresos limitados. Las comorbi lidades comunes incluyen 
diabetes, hipertensión y cardiopatías. En promedio, los pacientes reconocieron correctamente 30,4% de los 
17 síntomas del IAM. Aproximadamente  el 78% de los entrevistados  declararon  que procurarían  a una unidad  
de respuesta  rápida o a un hospital en caso de presentar síntomas del IAM. Estilo de vida, como los hábitos 
alimentarios y la actividad física, se asociaron a los principales factores de prevención del  IAM. Conclusión:  
Los resultados sugieren que la población  tiene  cierto  conocimiento  del IAM. Sin embargo,  desconocen  todos  
los síntomas  y no relacionan los factores de riesgo con la aparición de  un IAM. Entonces , el material  educativo  
fue eficaz  y se centró en mejorar los conocimientos y el autocuidado.  
Palabras clave: Infarto Agudo de Mioc ardio, Educación médica, Cardiopatías, Señales y síntomas, 
Assist encia integral a la salud.
 
 
INTRODUÇÃO  
As doenças cardiovasculares (DCV) foram responsáveis por 31% das mortes globais em 2016, 
constituindo a maior causa  de morbimortalidade.  Nas Américas,  as DCVs  são as principais  causas  de morte 
e no Brasil ocupam a 16° posição, com  mais  de 156 mortes/100.000  habit.  em 2019.  Além  disso,  de acordo 
com dados do DATASUS, essas doenças são responsáveis por mais de 500 milhões de reais/ano em gastos 
na rede pública em procedimentos como angioplastia e cateterismo (PAHO, 2021; WHO, 2019).  Esse cenário 
se deve ao aumento da expectativa de vida da população,  associada  ao estresse  crônico, hipertensão arterial  
sistêmica (HAS) e as doe nças coronarianas (DACs). Além de comorbidades como diabetes mellitus (DM), 
histórico de tabagismo,  consumo excessivo de álcool, inatividade física,  alimentação inadequada e excesso 
de peso. Complementarmente, a classe social e condições de vida também influenciam na elevação do risco 
cardiovascular  (RCV)  por se associarem,  na maioria  das vezes,  a comportamentos alimentares inadequados 
(BRASIL, 2022; ALVES L e POLANCZYK CA, 2020).  
Nas entidades patológicas que compõem o grupo das DCV, destaca -se a síndrome coronariana aguda 
(SCA), especificamente as DACs. Essas consistem em alterações coronarianas, como a deposição de placas 
ateromatosas, com redução ou obstrução total do  fluxo  sanguíneo  que diminui  a irrigação  da parede do 
coração. O infarto agudo do miocárdio (IAM), é um subtipo de SCA, e ocorre após uma obstrução permanente 
de no mínimo  70% das coronárias,  causando  isquemia  e necrose  do tecido  cardíaco.  Isso pode causar 
disfunção cardíaca e ser potencialmente fatal  (KANG YP, et al., 2019; BETT MS, et al., 2022).  O IAM é uma 
doença  importante  para a saúde  pública,  pela sua letalidade  e morbidade,  alta incidência  e prevalência de 
fatores de risco nos brasileiros.  Assim  e frente  a relevância  médica  do IAM, é importante  um rápido e eficiente 
diagnóstico, com controle da expansão da área infartada, e um prognóstico favorável ao paciente, que 
depende principalmente das condutas iniciais assumidas na admissão do paciente.  
Para  tanto, o diagnóstico é feito, principalmente, pelo quadro clínico, alterações eletrocardiográficas e 
elevação dos marcadores bioquímicos para necrose miocárdica. Além disso, a realização de condutas 
imediatas como administração de trombolíticos  ou, a angioplastia,  favorecem  a reperfusão  da região  (BETT  
MS, et al., 2022; ALEGRIA S, et al., 2021).  Destaca -se então, a necessidade de atendimento rápido após 
suspeita de SCA. Entretanto, isso  depende de fatores que vão além  do preparo  da equipe  de saúde,  mas do 
entendimento  do paciente,  ou do seu acompanhante, da gravidade e da necessidade de atendimento 
imediato. Um estudo transversal realizado no Rio Grande do Sul, constatou que a busca por atendimento em 
indivíduos com sintomas de IAM, que já haviam tido um quadro semelhante, seria mais r ápida. Entreta nto, 
aqueles que nunca haviam tido  evento  parecido  ou mesmo  presenciado  algum,  havia  uma demora  na procura  
por atendimento  (SOUSA AR, et al., 2021).  Dessa forma, é notório que caso o paciente, ou seu acompanhante 
possua conhecimento sobre as principais manifestações do IAM, isso pode mudar o curso da doença, pela  
busca  urgente  de atendimento. Assim, os objetivos deste trabalho foram traçar o perfil socioeconômico e de 
                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566.2024     Página 3 de 10 
saúde de uma população atendida em um Centro  de Saúde  de uma cidade de Minas Gerais , e avaliar  o 
conhecimento  dessa  população sobre sinais e sintomas de IAM. Complementarmente, disponibilizou -se um 
material educativo (HORTA SOD, et al., 2022), sobre IAM, seus fatores desencadeantes e as condutas frente 
à suspeita de IAM.  
 
MÉTODOS  
Trata -se de um estudo longitudinal prospectivo do conhecimento prévio sobre IAM de pacientes atendidos 
em um Centro de Saúde de uma cidade de Minas Gerais . O trabalho  foi dividido  em quatro  etapas:  
1) Seleção do público a partir dos critérios: Pacientes residentes na cidade de Vespasiano – MG, e 
atendidos no centro de saúde na especialidade de Cardiologia. 2) Aplicação do questionário sobre 
características socioeconômicas, de saúde e dos conhecimento s sobre o IAM. 3) Elaboração do material 
educativo. 4) Entrega d e um  e-book.  
O questionário estruturado continha 20 questões, organizado em duas etapas: 1)  Perfil  socioeconômico (5 
questões) e, 2) Perfil de saúde (15 questões), sendo essa dividida em duas partes - hábitos de vida e doenças 
pré-existentes; e conhecimentos sobre o IAM. O questionário foi disponibilizado no  Google  Forms com 
equipamento necessário e  um ambiente  seguro.  Os participantes  foram  esclarecidos  sobre  a pesquisa, e 
assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A  pesquisa  foi aprovada  pelo Comitê  de Ética, 
CAAE n° 56017422.5.0000.5105 , com Parecer de n° 5.329.285. As análises das respostas foram feitas pela 
determinação da fabs (frequência absoluta); f% (frequência relativa percentual ou proporção).  
 
RESULTADOS  E DISCUSSÃO  
Durante este trabalho participaram 55 pacientes, do setor de cardiologia do Centro de Saúde. Os pacientes  
foram  abordados  no momento  pré-consulta.  Na primeira  etapa  do questionário  foi possível obter -se uma 
caracterização socioeconômica dos pacientes, como apresentado na (Tabela 1 ). 
 
Tabela 1 - Caracterização socioeconômica dos pacientes atendidos no Centro  de 
Saúde, 2022 -2023, n=55.  
Variável  N (fabs)  % (f) 
Gênero  
Masculino  21 38,2 
Feminino  33 60 
Trans  0 0 
Travesti  0 0 
Não respondeu  1 1,8 
Idade  
< 20 anos  0 0 
20-40 0 0 
41-60 14 25,5 
> 61 anos  41 74,5 
Escolaridade  
Não alfabetizado1 14 25,5 
Ensino  fundamental  incompleto2 19 34,5 
Ensino  fundamental  completo3 8 14,5 
Ensino  médio  incompleto4 6 11 
Ensino  médio  completo  4 7,3 
Ensino  superior  incompleto  2 3,6 
Ensino  superior  completo  2 3,6 
Pós-graduação  0 0 
Etnia  
Branca  21 38,2 
                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566.2024     Página 4 de 10 
Parda  19 34,5 
Preta  13 23,7 
Indígena  0 0 
Amarela  0 0 
Não declarado  2 3,6 
Renda  mensal  
Não possuo  renda  18 32,7 
< 1 SM5 (< R$1.212,00)  19 34,5 
1 - 3 SM (R$1.212,00  - 3.636,00)  17 31 
> 3 SM (> R$ 3.636,00)  1 1,8 
Total  de pacientes  55 
Nota: 1Frequentou menos de 1 ano ou não  frequentou;  2Frequentou  no máximo  até 
o 8° ano; 3Frequentou os 9 anos do ensino fundamental; 4Frequentou no máximo  
até o 2° ano; 5Salário mínimo. Legenda: fabs: frequência absoluta; f: Frequência 
relativa.  
Fonte: Horta SOD, et al., 2024.  
 
A análise  dos dados  indica  uma prevalência do sexo feminino (60%), contradizendo o sugerido pela 
OMS em relação ao perfil de maior RCV, de ocorrência  no sexo  masculino.  Isso pode  ser explicado  pois as 
pessoas do sexo feminino buscam mais assistência médica, com acesso a informações sobre saúde e fatores 
de risco. Além disso, fatores hormonais, como produção de estrógeno, são associados a uma redução  do 
RCV  nessas  pacientes.  Porém,  é importante  considerar  que a faixa  etária  dos pacientes  foi 
predominantemente acima de 61 anos ( 74,5%), e as alterações hormonais do climatério (diminuição do 
estrógeno), podem justificar a maior ocorrência de DCV (PRECOMA DB, 2021;  WENDT A, et al., 2021; 
MARTINS MVF,  et al., 2021; SOUSA ELA,  et al., 2020; LUZ TC, et al., 2020).  
O resultado da maioria dos pacientes estarem acima de 61  anos,  somado  a mais  de 74% apresentarem 
baixa escolaridade (não alfabetizados ou que frequentaram menos do que 9 anos), trouxe a reflexão da 
importância do cuidado com a elaboração do material educativo. Além disso, trouxe um entendimento da 
relevância do tema e da forma de  apresentação  do material,  relacionado  ainda  com as informações  sobre  o 
nível de legibilidade alto.  Quanto à renda, aproximadamente 67% dos pacientes apresentaram renda mensal 
menor ou igual a 1 S M, isso pode se interrelacionar com a baixa escolaridade, tendo influência direta no 
aumento da morbimortalidade por DCV. Isso se baseia na dificuldade  de acesso  aos serviços  de saúde,  
acesso  limitado a medicamentos mais  eficazes,  exames,  adesão  ao tratamento  e condutas  pré-hospitalares  
de emergências cardiovasculares. Além disso, estudos, demonstram que a população menos esclarecida 
geralmente apresenta mais fatores de risco, como tabagismo e consumo de álcool (ANDRADE VM, et al., 
2021;  WENDT A, et al., 2021; LUZ TC, et al., 2020).  
Considerando a análise socioeconômica é evidente a necessidade de implementar ações educativas 
voltadas para essa população. Estratégias de prevenção e conscientização devem considerar as 
particularidades  da população  para a promoção  de acesso  igualitário  aos serviços  de saúde,  a educação  em 
saúde e a redução das desigualdades sociais, aspectos cruciais para melhorar a saúde cardiovascular.  Na 
segunda etapa do questionário, os resultados do número de visitas ao médico no último ano,  mostram que 
pouco mais d a metade dos pacientes fez pelo menos 3 visitas  (28/51%),  e a maioria  realizou exames de rotina 
(36/64%). Isso indica que os pacientes têm sido acompanhados com constância de atendimento e observação 
dos fatores de risco. Visitas regulares ao médico aumentam a garantia de prevenção e o diagnóstico de 
intercorrências cardiova sculares com sequelas permanentes, ou óbito precoce. Em relação à ingestão de 
bebida alcoólica e tabagismo, 72,7%  (40) e 80% (44),  respectivamente, relatam não terem esses hábitos.  
Assim,  e de acordo  com estudos  que associam  ingestão  de álcool  e DCV, com aumentos exponenciais do 
risco cardiovascular e o tabagismo sendo associado a quase 50% dos óbitos por IAM, houve uma percepção 
de que na população estudada  há uma tendência  a exclusão  destes fatores de risco (BIDDINGER KJ, et al., 
2022; OLIVEIRA G, et al., 2019).  Outro parâmetro abordado foi a qualidade do sono, e os resultados 
demonstraram que 41,8% (23) dos pacientes não têm problemas relacionados ao sono, e 58,2% (32) afirmam 
                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566.2024     Página 5 de 10 
ter problemas como insônia, dificuldade para dormir ou dormir menos do que 8h. É importante destacar que 
a má qualidade e os distúrbios do sono são considerados fatores de risco para DCVs. Isso porque o sono 
influencia na prevenção e recuperação  de doenças  e sua privação  pode  causar  disfunção  endotelial,  distúrbio  
no controle autonômico cardiovascular, e dificuldade no controle da pressão arterial  (SILVA CI, et al., 2023).  
Quanto aos hábitos de vida, os resultados demonstraram que em relação à prática de atividade física 
apenas 20% (11), praticam de forma regular, e 80% (44), não tem esse hábito. Já, quanto aos hábitos 
alimentares, 83,6% (46) relataram que ingerem frutas,  verduras,  legumes  e proteínas  diariamente  ou quase 
diariamente. Entretanto, relataram, ainda, em 45,4% (25) dos casos um consumo diário ou frequente de 
frituras.  Esses  resultados  trazem  um alerta  da necessidade  de práticas  de atividades  formativas,  pela 
equipe de saúde da família, sobre os hábitos de vida,  que irão auxiliar  na saúde  do sistema  cardiovascular, 
prevenir ocorrências patológicas ou evoluções de ocorrências.  Em outra  parte  do questionário  os pacientes  
responderam  sobre  as principais  condições  patológicas pré -existentes. Os resultados estão apresentados 
na (Tabela 2 ). 
 
Tabela  2 - Principais comorbidades apresentadas pelos pacientes atendidos no 
Centro de Saúde, 2022 -2023, n=55.  
Comorbidade  N (fabs)  % (f) 
Obesidade  17 31 
Diabetes  mellitus  tipo 2 (DMT2)  30 54,5 
Hipertensão  arterial  sistêmica (HAS)  50 91 
Dislipidemia  24 43,6 
Doença  renal  8 14,5 
Doença  cardíaca  21 38,2 
Refluxo  gastroesofágico  (RGE)  7 12,7 
Gastrite  8 14,5 
Transtorno  de ansiedade  31 56,4 
Depressão  14 25,4 
Síndrome  do pânico  5 9,1 
Total  de pacientes  55 
Legenda:  fabs:  frequência  absoluta;  f: Frequência  relativa.   
Fonte:  Horta SOD, et al., 2024.  
 
Conforme observado, a HAS foi predominante, ocorrendo em 91% (50), sendo que a hipertensão constitui 
um dos fatores de risco para o IAM e  o mecanismo  relaciona -se com uma aterogênese  acelerada, associada 
à resistência insulínica, risco genético e hiperatividade simpática. Além disso, a HAS crônica causa  hipertrofia  
cardíaca,  outro  fator de risco  para o IAM. Nesse  caso,  ocorre  um aumento  na demanda  por oxigênio para 
manter a  viabilidade  das células  cardíacas  adaptadas,  alterações  hematológicas  secundárias, como estado 
pró-trombótico, hiperviscosidade sanguínea e estresse  oxidativo  com vasculite,  favorecendo  a aterogênese e 
o IAM  (NUNES PI, et al., 2022).  A segunda comorbidade  mais  prevalente  foi a DMT2,  representando  54,5%  
(3) dos pacientes.  O DMT2  é definido pela resistência à insulina e/ou falência das células beta pancreáticas, 
levando a hiperglicemia e hiperinsulinemia, contribuindo para p rocesso inflamatório, formação de placa 
aterosclerótica.  
Além disso, assim como a HAS, e a obesidade, ocorrente em 31% (17), dos pacientes, DMT2 associa -se 
a alterações sanguíneas, como atividade plaquetária acentuada, risco de trombose, obstrução de coronárias 
e do fluxo arterial cardíaco. Complementarmente, a obesidade central, pode prever  o risco  de IAM como  um 
desfecho  cardiovascular. Os mecanismos para isso são o processo inflamatório, disfunção endotelial, 
produção de ácidos  graxos  livres,  e alterações  na produção e função dos hormônios sintetizados pelos 
adipócitos. Pode -se relacionar com as ocorrências citadas a dislipidemia, em 43,6% (24) pacientes, que 
favorece à ocorrência de placas de ateromas, estreitamento  dos vasos  sanguíneos , trombose/embolia,  
arteriosclerose; e IAM  (NUNES PI, et al., 2022; MARQUES MC, et al., 2022) . Outras  comorbidades  foram a 
ansiedade (56,4%) e depressão (25,4%). Pesquisas recentes mostram que transtornos depressivos são 
                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566.2024     Página 6 de 10 
considerados fatores de risco, e de pior prognóstico para DCV. Os pacientes com sintomas depressivos têm 
dificuldade para realização de dietas, percepção distorcida do estado físico, baixa aderência ao tratamento, 
dificuldade de seguir  orientações  médicas,  e de realização  de atividade física. O estresse causado pelos 
sintomas ansiosos, gera inibição do estímulo parassimpático vagal e hiperativação do sistema simpático, 
contribuindo para o desenvolvimento de DAC por efeitos cardíacos, teciduais e plaquetário s das 
catecolaminas. A depressão também foi associada  à diminuição  da variabilidade da frequência cardíaca, ao 
aumento da frequência de repouso e à resposta exagerada da frequência na posição ortostática (SOUZA BC, 
et al., 2023; VASCONCELOS ST, et al., 2023).  
A última parte propunha determinar os conhecimentos prévios sobre o infarto. Sendo importante um 
diálogo esclarecedor da equipe de saúde com os pacientes, visando proposta de estratégias que visem o 
esclarecimento, prevenção de condições patológicas, e a evolução destas condições . Na população estudada, 
27,3% (15) relataram já terem tido infarto e 56,6% (31) informaram que nenhum familiar teve infarto,  23,6%  
(13) que o pai teve,  25,5%  (14) a mãe foi acometida  por IAM e 16,4%  (9) relataram  que algum irmão teve 
infarto. Apesar de a maioria não apresentar histórico familiar, é importante que eles sejam esclarecidos sobre 
o tema, principalmente aqueles que apresentam mais de um fator de risco para DCV.  Para a determinação 
dos conhecimentos prévios os pacientes responderam 8 perguntas. Em relação à pergunta: Você sabe o que 
é infarto agudo do miocárdio? A alternativa que mais se  adequaria  ao contexto patológico seria “É a morte de 
células do coração por entupimento de uma artéria”. Aqui, 51% (28) dos pacientes assinalaram o esperado, 
e 49% (27) não sabia ou nunca tinham ouvido falar, ou  sabia,  mas não conseguia explicar. Quando 
questionados “Você acha que esses sintomas são: ‘Uma emergência, sendo necessário procurar 
imediatamente atendimento médico’ ou ‘Não é emergência.  
Posso procurar  atendimento médico em outro momento’’, a grande maioria, 94,5% (52) dos  pacientes  
tinha  consciência  de ser uma emergência. Esses resultados nos mostram  que mesmo  alguns  não sabendo  o 
significado  de IAM, a maioria entende  que é necessário  o atendimento  rápido,  pela gravidade  do caso.  Isso 
traz uma importante informação sobre a relação tempo de atendimento e o prognóstico. Sendo que, quanto 
mais rápido o paciente for atendido, menores a chances de aumento da extensão da áre a infartada, e de 
sequelas pós -infarto.  Os pacientes foram questionados se frente a sintomas de infarto eles utilizaram algum 
medicamento e para qual serviço de saúde iriam. E 36,4% (20) relataram que não utilizariam nenhum 
medicamento, sem prescrição  médica,  25,4%  (14), utilizariam,  e 38,2%  (21) não souberam  responder.  Dados  
esses,  que trazem preocupação frente à gravidade da ocorrência, e a não automedicação que pode mascarar 
sintomas e dificultar um diagnóstico. Já em relação a qual serviço seria procurado, 78,2% (43) afirmaram que 
procurariam uma Unidade de Pronto Atendimento ou um Hospital; 11% (6) um pronto socorro, 1,8% (1) o 
consultório médico e 9,1% (5) não souberam  responder.  O que demonstra  que a maioria  se deslocaria  para 
centros de referência que possuem condições técnicas para um atendimento adequado e rápido.  
Duas das perguntas permitiram aos pacientes escolherem os sintomas e as complicações ou sequelas 
relacionadas ao IAM. A porcentagem das respostas estão apresentadas na figura 1A e B. Nos principais 
sintomas (1A), 87% (48) dos pacientes assinalaram dor ou d esconforto no peito, 62% (34) dor no braço 
esquerdo,  60% (33) falta de ar, e 58% (33) palpitações  e sensação  que iria morrer.  As respostas  trouxeram 
a perspectiva de que os pacientes apresentavam alguma informação em relação aos sintomas,  mas essas 
ainda e stavam insuficientes, ao se observar respostas para sintomas que não ocorrem, ou não são frequentes.  
O Gráfico 1B traz o entendimento dos pacientes sobre as principais complicações do IAM, pode -se perceber 
que a maioria (85%/47) cita problemas cardíacos, arritmias (62%/34) e falência de órgãos (47%/26). Esse 
resultado, indica que os pacientes têm uma mínima noção das sequelas pós - infarto, entretanto, porcentagens 
relevantes (acima de 30%) ainda ass ociam condições que não se relacionam diretamente ao prognóstico pós 
infarto  (dificuldade de fala e perda de memória).  
 
                      Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
 
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/RE AMed.e15566 .2024                                                                              Página 7 de 10 
 Gráfico  1 - Principais  sintomase  sequelas  . 
 
                  Fonte:  Horta SOD, et al., 2024.  
 
 
 

                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566 .2024    Página 8 de 10 
                      Figura 1(B)- do infarto  agudo  do miocárdio.  
 
                    Fonte:  Horta SOD, et al., 2024.  
 
Por último, na questão  sobre  comportamentos  importantes  para evitar  o IAM, os resultados  mostram  que 
92,7% (51) acredita que fazer exercícios  físicos  regularmente,  traz benefícios  para a saúde,  94,5%  (52) que 
não consumir  bebida  alcoólica  ou o consumo  moderado.  Além  disso,  caso  o indivíduo  tenha  hábito  tabágico, 
a interrupção desse hábito foi citada por 91%  (50) dos pacientes.  Complementarmente,  consumir  alimentos 
saudáveis, como  legumes,  verduras,  carnes  magras  e pouco  açúcar,  e qualidade  de sono,  foram  citadas  por 
94,5% e 85,4% (52 e 47) dos pacientes, respectivamente.  Esses resultados indicam que os pacientes 
conhecem medidas adequadas para  hábitos  saudáveis  favorecendo  ao não desenvolvimento  de doenças,  e 
colaborar para prognósticos favoráveis, após condições patológicas.  Após a análise dos dados foi entregue 
aos pacientes uma cartilha informativa na forma de e-book , contendo informações sobre o IAM,  garantindo , 
em linguagem simples e adequada para o perfil observado, a oportunidade de esclarecimento  das principais 
informações sobre esse tema .  
A opção pela cartilha deu -se a partir da importância que estratégias de ensino em saúde, e o 
desenvolvimento de Materiais Educativos, têm na relação dos pacientes com os  profissionais  de saúde,  na 
busca por informações sobre saúde e na autonomia relacionada à sua própria saúde. De acordo com o 
Glossário Temático do Ministério da Saúde (2013), a educação em saúde é  um processo  de construção  de 
conhecimentos, e auxilia no entendimento pela população, favorecendo a autonomia das pessoas. A 
educação em saúde auxilia, então, no controle social, polític as e serviços  favorecendo  as necessidades  da 
população. Ressalta -se o conceito de educação popular em saúde que  com ações  educativas  promovem  a 
inclusão social e autonomia, a capacidade de opinar nas decisões de saúde para cuidar de  si, da família  e do 
coletivo (BRASIL, 2013). Destaca -se que no Sistema Único de Saúde é recorrente o uso de materiais 
educativos pelos resultados, que essa estratégia traz com informações objetivas, rápidas  e esclarecedoras 
(SÃO PAULO, s.d).  
 
CONCLUSÃO  
O IAM é  uma importante  causa  de morbimortalidade,  mas ainda  existem  informações  a serem  difundidas 
e reforçadas para a população sobre o tema, como suas manifestações, onde buscar atendimento e as 
sequelas, para evitar atrasos no atendimento. Dessa forma, a educação em saúde por meio de materiais 
elaborados em linguagem adequada e de fácil en tendimento, constitui uma opção eficaz para ações de 
promoção de saúde.  

                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566 .2024    Página 9 de 10 
AGRADECIMENTOS  
A Faminas BH pelo financiamento das bolsas dos alunos de iniciação científica, e ao Centro  de Saúde, em 
especial a Sra Danielle Peixoto da Silva, diretora geral, por ceder o espaço e permitir a obtenção de dados.
 
 
REFERÊNCIAS  
1. ALEGRIA S, et al. Estratégias de Revascularização em Doentes com Infarto Agudo do Miocárdio  em 
Choque Cardiogênico – Resultados do Registo Português de Síndromes Coronárias Agudas. Arq Bras 
Cardiol, 2021; 116(5):  867. 
2. ALVES L e POLANCZYK CA. Hospitalização por Infarto Agudo  do Miocárdio:  Um Registro  de Base 
Populacional. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, 2020; 115(5): 916.  
3. ANDRADE VM, et al. Fatores socioeconômicos e mortalidade no infarto agudo do miocárdio 
Socioeconomic factors and mortality in acute myocardial infarction. Brazilian Journal of  Development, 
2021; 7(7): 73734.  
4. BETT MS, et al. Infarto agudo do miocárdio: Do diagnóstico à intervenção. Research, Society and 
Development, 2022; 11(3): 23811326447.  
5. BIDDINGER KJ, et al. Association of Habitual Alcohol Intake With Risk of Cardiovascular Disease. Jama 
Network Open, 2022; 5(3): 223849.  
6. BRASIL. Ministério da Saúde. Glossário Temático: Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Projeto 
de Terminologia da Saúde. 2013 ; 2. 
7. BRASIL. Ministério da  Saúde.  Secretaria de  Atenção  Primária  à Saúde.  Departamento de Promoção 
da Saúde. Estratégia de  Saúde Cardiovascular na Atenção Primária  à Saúde: instrutivo  para 
profissionais  e gestores  [recurso  eletrônico]. / Ministério  da Saúde,  Secretaria de  Atenção  Primária  
à Saúde. -Brasília: Ministério da Saúde, 2022.  
8. HORTA SOD, et al. Conheça o infarto do coração: cartilha informativa sobre o infarto  agudo do Miocárdio. 
[recurso eletrônico] / . – Belo Horizonte : Faculdade de Minas Gerais – Curso de Medicina, 2022 ; 15: 150. 
9. KANG YP, et al. Características Clínicas e Eventos Adversos em Pacientes com Síndrome Coronariana 
Aguda e História de Doença Arterial Periférica. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, 2019; 113: 367.  
10. LUZ TC, et al. Fatores de risco cardiovascular em uma população  rural brasileira.  Ciência  & Saúde 
Coletiva, 2020; 25: 3921 . 
11. MARQUES MC, et al. Prevalência do diabetes e da hiperglicemia de estresse no infarto agudo do 
miocárdio: análise em um serviço de emergência. JBMEDE -Jornal Brasileiro de Medicina de Emergência, 
2022; 2(1): 22003 . 
12. MARTINS MVF, et al. Uso de Terapia de Reposição Hormonal para Prevenção de Doenças 
Cardiovasculares na Pós -menopausa: Uma Revisão Sistemática/Use of Hormone Replacement Therapy 
to Prevent Postmenopausal Cardiovascular Diseases: A Systematic Review. Brazili an Journal of 
Development, 2021; 7(6): 64276.  
13. NUNES  PI, et al. Hipertensão arterial e diabetes mellitus como fatores de risco para infarto agudo do 
miocárdio em idosos. Brazilian Journal of Health Review, 2022; 5(2): 7885.  
14. OLIVEIRA G, et al. Agregação dos fatores de  risco  cardiovascular:  álcool,  fumo,  excesso  de peso  e sono 
de curta duração em adolescentes do estudo ERICA. Cadernos de Saúde Pública, 2019; 35(12): 
0022331.  
15. PAHO. Pan American Health Organization. Cardiovascular disease burden in the Region of the Americas, 
2000 -2019. ENLACE data portal. 2021.  
16. PRECOMA DB. A Educação como Determinante Social Associado ao Risco Cardiovascular. Arquivos 
Brasileiros de Cardiologia, 2021; 117: 13.  
17. SÃO  PAULO.  Secretaria  de Estado  da Saúde.  Cartilha  de Prevenção  Cardiovascular.  23 pp. s.d. 
18. SILVA  CI, et al. Análise  da qualidade  do sono  em indivíduos  com Síndrome Coronária  Aguda.  
Texto  contexto  - enferm  [Internet].  2023;  32: 20220338.  
19. SOUSA AR, et al. Vivências de homens idosos acerca do acometimento por infarto agudo do miocárdio. 
Acta paul enferm. 2021; 34(34):  APE00902 . 
                   Revista Eletrônica Acervo Médico | ISSN 2764 -0485  
 
                      
 
REAMed | Vol. 24  | DOI: https://doi.org/10.25248/REA Med.e15566 .2024    Página 10 de 10 
20. SOUSA ELA, et al. Avaliação  do perfil socioeconômico  de óbitos  por doenças cardiovasculares 
em Palmas -TO, no período  de 2014  a 2016. Revista  de Patologia do Tocantins, 2020; 7(2): 17.  
21. SOUZA BC, et al. Depressão e doenças cardiovasculares: dos mecanismos de associação às evidências 
sobre prognóstico e tratamento. Cuadernos de Educación y Desarrollo, 2023; 15(5) : 4039.  
22. VASCONCELOS  ST, et al. Efeitos  dos transtornos de ansiedade nas doenças cardiovasculares: uma 
revisão integrativa. REAMed [Internet]. 2023, 1(1): 9014.  
23. WENDT  A, et al. Análise  temporal  da desigualdade  em escolaridade  no tabagismo  e consumo 
abusivo de álcool nas capitais brasileiras. Cadernos de Saúde Pública, 2021; 37: 00050120.  
24. WHO.  World  Health  Organization.  Global  Health  Estimates  2019.  
 
