Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
806  
 
 
doi.org/ 10.51891/rease.v10i1.12966  
 
 
PERFIL DAS DOENÇAS CARDIOVASCULARES EM UM AMBULATÓRIO DE 
CARDIOLOGIA NO OESTE DO PARANÁ  
 
 
PROFILE OF CARDIOVASCULAR DISEASES IN A CARDIOLOGY AMBULATORY 
CARE IN THE WEST OF PARANÁ  
 
 
Giulia Pietreski Padilha1 
Rui Manuel de Sousa Sequeira Antunes de Almeida2 
Leonardo Burg Bortoluzzi3 
Eduarda Elsenbach Scherer4 
Maria Eduarda Barbosa Nogueira5 
Nathaly Trento Machado6 
 
 
 
RESUMO:  As doenças do aparelho circulatório são as que possuem maior morbi -
mortalidade  no Brasil e no mundo . A Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), apontou 
que cerca de 400 mil brasileiros morrem por ano devido a doenças do coração, 
correspondendo a 30% de todas as mortes do país . Esse estudo é uma pesquisa descritiva, 
com abordagem quantitativa documental, com coleta de dados em prontuários manuais e 
contidos em sistema operacional Tasy,  de 290 pacientes,  no período de janeir o de 2021 a 
dezembro de 2021, de um  ambulatório cardiológico no município de Cascavel, Paraná. A 
pesquisa teve  como objetivo primário conhecer as doenças mais prevalentes no ambulatório 
de cardiologia de Cascavel, sendo observado que a Hipertensão Arterial Sistêmica  foi a 
doença mais frequentemente tratada, presente em 255 dos pacientes (87,93%), e a 
comorbidade mais apresentada foi a dislipidemia, em 100 pacientes (34,48%) . Este estudo 
também objetivou conhecer o perfil epidemiológico da população e as formas de terapia mais 
utilizadas pelos pacientes do serviço. D entre os pacientes inclusos na pesquisa, 56% eram 
mulheres. As medicações mais utilizadas foram as estatinas, presente no esquema  
terapêutico  de 57,93% dos pacientes e bloqueadores dos receptores de angiotensina , utilizados 
por 46,90%  da população . 
Palavras -chave :  Doenças cardiovasculares. Epidemiologia. Prevalência.  
 
1 Acadêmica do Curso de Medicina da Fundação Assis Gurgacz.  
2 Médico. Cirurgião Cardiovascular. Doutor em Cirurgia Cardiovascular. Coordenador do C urso de Medicina 
do Centro Universitário FAG.   
3 Acadêmica do Curso de Medicina da UNINOVE, Bauru.  
4 Acadêmica do Curso de Medicina da Fundação Assis Gurgacz.  
5 Acadêmica do Curso de Medicina da Fundação Assis Gurgacz.  
6 Acadêmica do Curso de Medicina da Fundação Assis Gurgacz.  
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
807 ABSTRACT:  Diseases of the circulatory system have  the highest morbi -mortality rate in 
Brazil and in the world. The Brazilian Society of Cardiology (SBC), pointed out that about 
400,000 Brazilians die each year due to heart disease, corresponding to 30% of all deaths in 
the country. This study is a descriptive research, with a docume ntary quantitative approach, 
with data collected in manual medical records and contained in Tasy operating system,  from 
290 pacients,  from January  2021 to December 2021, from a  cardiology ambulatory care in the 
city of Cascavel, Paraná. The research had as its primary objective to know the most 
prevalent diseases in the cardiology ambulatory care  of Cascavel, it was observed that 
systemic arterial hypertension  was the most frequently treated disease, present in 255 of the 
patients (87.93%), and the most comm on comorbidity was dyslipidemia , in 100 patients 
(34.48%). This study also aimed to know the epidemiological profile of the population and 
the forms of therapy most used by the se rvice's patients. Among the patients included in 
the survey, 56% were women. The most used medications were statins, present in the 
therapeutic scheme of 57.93% of the patients and  angiotensin receptor blockers, utilized by 
46.90% of the population . 
Keywords: Cardiovascular diseases. Epidemiology. Prevalence.  
1. INTRODUÇÃO  
Discutir estratégias de prevenção e controle de riscos para doenças cardiovasculares 
(DCV) é fundamental ao depararmos com o importante impacto em morbi mortalidade e 
econômico  que decorre dessas doenças. As DCV  são, hoje, as que possuem maior 
mortalidade no Brasil e no mundo e estão relacionadas a fatores  de risco intrínsecos como 
Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) e Diabetes Melitus (DM) e extrínsecos como  
hábitos de vida , que incluem alimentação inadequada, sedentarismo e tabagismo .1,3,9 
Em 2019, a Organização Mundial da Saúde revelou que nos ú ltimos vinte anos, as 
DCV mantiveram -se no topo da lista de doenças com maiores mortalidades  no mundo, 16% 
do total de óbitos  por todas as causas .2 Em 2021, a Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), 
apontou que cerca de 400 mil brasileiros morrem por ano devido a doenças do coração, 
correspondendo a 30% de todas as mortes, tornando as DCV as doenças que mais matam a 
população brasileira. 3 
Conhecer as doenças que mais prevalecem na população de Cascavel , permite a 
tomada de decisões corretas  na organização de políticas de saúde e intervenções eficazes 
quanto a prevenção, controle de fatores de risco, acompanhamento das doenças e reabilitação 
dos pacientes da região.4 
O objetivo principal desse trabalho é conhecer a incidência de doenças cardiológicas 
atendidas em um ambulatório de Cascavel durante o ano de 2021, buscando conhecer  as 
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
808 doenças mais prevalentes na população . O objetivo secundário foi conhecer o perfil 
epidemiológico dos pacientes e as formas  de tratamento mais utilizadas por essa população.  
2. MATERIAL E MÉTODO  
Realizou -se uma pesquisa descritiva, com abordagem quantitativa documental, com 
coleta de dados em prontuários manuais e os contidos em sistema operacional Tasy, no 
período de janeiro de 2021 a dezembro de 2021, em um ambulatório cardiológico no município 
de Cascavel, Paran á. Foram analisados 1002  prontuários do ambulatório e inclusos na 
pesquisa 290 desses . Os critérios de inclusão foram  pacientes  acima de 18 ano s, de ambos os 
sexos . Os critérios de exclusão foram  pacientes menores de 18 anos, prontuários preenchidos 
incorretamente ou submetidos a angioplastia ou cirurgia.  
Os pesquisadores solicitaram  dispensa de TCLE em razão do grande número de 
prontuários coletados . No mes ou iniciais que possibilitassem  identificação não foram 
coletados , somente  dados médicos relevantes.  A pesquisa respeitou os aspectos éticos que 
envolvem os estudos com seres humanos, aprovada sob parecer nº CAAE: 
59242822.0.0000.5219.  
 Foram analisados sexo, idade, presença de comorbidades, doença pelo qual está 
sendo atendido, frequência das avaliações e medicações em uso dos pacientes do 
ambulatório.  
Por se tratar de uma pesquisa que utilizou  prontuário médico, os riscos envolvidos 
foram  muito baixos, restringindo -se a uma possível exposição dos dados dos pacientes. Para 
a minimização desses r iscos, os pesquisadores mantiveram  exclusividade das informações 
obtidas nos prontuários, não ocorrendo cadastro de nomes junto aos outros dados. Com 
relação aos benefícios, esperava -se que com essa pesquisa fosse possível identificar a 
prevalência  de doenças cardiovasculares entre a população atendida em um  ambulató rio de 
Cardiologia de Cascavel , elencar as mais presentes e identificar as formas de tratamento 
mais utilizadas.  
A pesquisa foi realizada  no Ambulatório do Hospital S ão Lucas, situado  no 
município de Cascavel, na região oeste do estado do Paraná. O ambulatório é destinado a 
atendimentos cardiológicos de alta complexidade pelo Sistema Único de Saúde (SUS).  
 
 
 
 
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
809 3. RESULTADOS  
Foram analisados prontuários de  290 pacientes  atendidos no ambulatório de 
cardiologia durante o ano de 2021 e que se enquadravam na pesquisa.  
A idade média dos pacientes analisados foi de 62,13 anos, contanto com 56% do sexo 
feminino e 44% do sexo masculino.  
Imagem 1 – Divisão dos pacientes por sexo.  
 
 
A frequência de atendimentos no ambulatório no ano de 2021 também foi registrada. 
A maioria dos pacientes consultou  apenas uma vez no ano de 2021.  
Tabela 1 – Número  de atendimentos por paciente no ano de 2021  
 
 
As comorbidades apresentadas pelos pacientes da pesquisa foram registradas. A 
dislipidemia teve a maior prevalência.  
 129 (44%) 161 (56%)
Masculino Feminino
1 (52% )2 (29% )3 (11% )4 (5%)5 (3%)
1 2 3 4 > ou =5
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
810 Tabela 2 – Comorbidades apresentadas pelos pacientes  
Comorbidades  Número de pacientes  Porcentagem  
Dislipidemia  100 34,48%  
Diabetes melitus  79 27,24%  
Hipotireoidismo  39 13,45%  
Obesidade  29 10,00%  
Outros  26 8,97% 
 
As doenças cardiológicas pelas quais os pacientes consultam no ambulatório foram 
registradas . Destaca -se que 87,93% dos pacientes eram  hipertensos em algum grau.  
Tabela 3  - Doenças apresentadas pelos pacientes.  
Doenças  Pacientes  Porcentagem  
Hipertensão a rterial  
sistêmica  255 87,93%  
Doença arterial c oronariana  74 25,52% 
Insuficiência cardíaca  50 17,24%  
Arritmia  37 12,76%  
Outros  26 8,97% 
 
Dentre os medicamentos utilizados pelos pacientes do ambulatório  os mais 
prevalentes  foram estatinas, bloqueadores  dos receptores de angiotensina II  (BRA) e AAS.  
Tabela 4 - Medicamentos  mais  utilizados pelos pacientes  
Medicamento  Pacientes em uso  Porcentagem  
Estatinas  168 57,93% 
Bloqueadores  dos receptores 
de angiotensina II  136 46,90 % 
AAS  102 35,17%  
Diuréticos tiazídicos  96 33,10%  
Bloqueadores do canal de 
cálcio  71 24,48% 
Diurético de alça  61 21,03%  
Inibidores da enzima 
conversora de angiotensina  60 20,69 % 
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
811 4. DISCUSSÃO  
O primeiro dado obtido na pesquisa foi a predominância de mulheres atendidas no 
ambulatório, representando 56% dos pacientes. Essa predominância se r epete em outros 
trabalhos, Dantas et al realizou um estudo em ambulatório de cardiologia no ano de 2015, 
que determinou que 66% dos pacientes atendidos no serviço eram do sexo feminino.14 O 
mesmo ocorreu no estudo de Peterson et al, em 2010, em que 70,1% dos pacientes atendidos 
eram mulheres.13 Os dados indicam uma  incidência maior de procura pelo serviço médico 
por parte dos pacientes do sexo feminino.  
A comorbidade mais identif icada entre os pacientes foi a d islipidemia, presente em 
34,48% da população do estudo. O dado está de acordo com a literatura . Em 2017, Bolan et al 
observou dentre pacientes hiperte nsos atendidos no ambulatório de cardiologia que a 
dislipidemia tinha 44,8% de prevalência, sendo a comorbidade mais presente no serviço .18 
No e studo de Linarelli et al, dentr e 543 pacientes analisados com diagnóstico de HAS  em 
seguimento ambulatorial entre 2000 e 2007, a dislipidemia foi a comorbidade mais frequente 
com 44,2% de prevalência.23 
A HAS  se apresentou como a doença mais frequente entre  os pacientes atendidos no 
ambulatório, sendo que 87,93% da população analisada  a tratava em algum grau. A 
dominância foi significativa, uma vez que a DAC , segunda  doença mais prevalente , não 
atingiu 20% de prevalência. O dado está em concordância com o perfil dos pacientes 
cadastrados no HiperDia (Sistema de Cadastramento e Acompanhamento de Hipertensos 
e Diabéticos) de Cascavel, em que 76,5% são hipertensos , 20,19% diabéticos com hipertensão 
e apenas 3,29% diabéticos .26 Outras pesquisas em serviços de cardiologia também apontam a 
HAS como doença mais prevalente, como observado por Peterson et al que encontrou  uma 
prevalência de 83,8 % de hipertensos13, por Dantas et al, com  68,60% dos pacientes 
hipertensos14 e mais recentemente por Gianetta e Gallina  que observaram  dos 149 pacientes  
analisados  87,75% possuíam HAS e 28,57% eram diabéticos.27 
A prevalência da hipertensão diminui em pesquisas em que a população não é 
selecionada dentre pacientes de um serviço de cardiologia, como é o caso do estudo de Costa 
et al em que foi realizado aplicação de questionários e aferição de pressão arterial em 1968 
pessoas e encontrada uma prevalência de 23,6% de hipertensos 11. Essa tendência também é 
observada por Pereira et al,  em que foram realizadas visitas domiciliares com preenchimento 
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
812 de questionário, e aferição da pressão arterial. Dos 707 participantes do estudo, 36,4% desses 
foram classificados como hipertensos . 12  
Em relação às  terapias mai s utilizadas , este estudo revelou que as medicações  mais 
utilizada s foram as estatinas  e BRA, sendo utilizado por 57,93%  e 47,90% dos pacientes  
respectivamente . O dado não corresponde ao previamente o bservado em outras pesquisas,  
uma vez que este estudo reflete as  novas diretrizes de tratamento de  HAS.28 O estudo  de 
Schroeter et al, realizado em 2006, revelou que os diuréticos eram os medicamentos mais 
utilizados na terapia anti -hipertensiva, representando 58,9% do total, sendo 42,5% apenas do 
uso de hidroclorotiazida. As outras classes mais prevalentes observadas foram os inibidores 
da ECA e betabloqueadores.22 
Já na pesquisa  de Linarelli et al  com análise de prontuários de pacientes com 
tratamento medicamentoso de hipertensão arterial, o medicamento mais prevalente foi o 
captopril (65,0%), seguido de hidroclorotiazida (44,4%) e propranolol (28,4%).23 Outro 
estudo de 2007 de Vosgerau et al  apontou o captopril como medicação mais utilizada (27%) 
seguido pela hidroclorotiazida (25%).24  
5. CONCLUSÃO  
A pesquisa teve como objetivo primário conhecer as doenças mais prevalentes no 
ambulatório de cardiologia de Cascavel , sendo observado que a HAS foi a doença mais 
tratada dentre os pacientes, presente em 87,93% desses, e a comorbidade mais apresentada 
foi a dislipidemia, com 34,48% de prevalência.  
O objetivo secundário foi conhecer  o perfil epidemiológico da população e  as formas 
de terapia mais utilizadas pelos pa cientes do serviço. Observou -se que 56% dos pacientes 
atendidos no ambulatório eram mulheres , e revelou estatinas e bloqueador es dos receptores 
de angiotensina como principais medicações utilizadas pelos pacientes do estudo.  
6. REFERÊNCIAS  
1.AKASHI, Daniela; et al. Tratamento Anti -Hipertensivo. Prescrição e Custo de 
Medicamentos. Pesquisa em Hospital Terciário. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, São 
Paulo, 71 (1), 55 -57, 1998.  
2.BARRETO, Sandhi  M; et al. Hypertension and Clustering of Cardiovascular Risk Factors 
in a Community in Southeast Brazil - The Bambuí Health and Ageing Study . Arquivos 
Brasileiros de Cardiologia, Belo Horizonte, 77 (6), 576 -81, 2001  
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
813 3.COSTA, Juvenal SD; et al. Prevalência de Hipertensão Arterial em adultos e fatores 
associados: Um estudo de base populacional urbana em Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil. 
Arquivos Brasileiros de Cardiologia. 88 (1), 2007  
4.DANTAS, Maira M; et al. Perfil dos pacientes atendidos no ambulatório de cardiologia 
da região sul do Tocantins no ano de 2015. Revista Cereus; 11 (2), 1 -11, 2019.  
5.FELIPETTI, Francielly A; et al. Prevalência de hipertensos e diabéticos cadastrados e 
acompanhados pelas unidades de saúde do município de Cascavel - Paraná. Revista APS; 
19(1), 77 – 84; Cascavel 2016.  
6.FREITAS, Olavo C; et al. Prevalence of Hypertension in the Urban Population of 
Catanduva, in the State of São Paulo, Brazil. Arquivos Brasileiros de Cardiologia. 77(1); 16 -
21; 2001.  
7.GAZIANO, TA; et al. Global Burden of Cardiovascular Disease. In: BRAUNWALD E. 
Braunwald's Heart Disease: A Textbook of Cardiovascular Medicine. 11ª Ed. 2019 P. 87 -130.  
8.GIANETTA, Raquel; et al. Perfil lipidêmico  dos pacientes do ambulatório de cardiologia 
do Hospital Norte Paranaense: Análise de coorte retrospectiva. Brazilian Journal of Surgery 
and Clinical Research; 31(4); 83 -88; 2020  
9.GOVERNO DO BRASIL. Pesquisa do IBGE mostra aumento da obesidade entre adultos. 
Disponível em https://www.gov.br/pt -br/noticias/saude -e-
vigilanciasanitaria/2020/10/pesquisa -do-ibge-mostra -aumento -da-obesidade -
entreadultos#:~:text=Outro%20dado%20mostra%20que%2C%20em,57%2C5%25% 20d 
os%20homens. Acesso em 06 de março de 2022.  
10. LESSA, Ines; et al; Arterial Hypertension in the Adult Population of Salvador (BA) 
Arquivos Brasileiros de Cardiologia , 87 (6), 2006.  
11. LINARELLI, Maria CB; et al. Análise do uso racional de medicamentos anti -
hipertensivos utilizados em hospital -escola. Revista Ciências Médicas, 18(4), 193 -200, 
Campinas, 2009.  
12. ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Diretrizes da OMS para atividade física 
e comportamento sedentário. Disponível em 
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/337001/9789240014886 -por.pdf Acesso 
em 06 de março de 2022.  
13. ORGANIZAÇÃO PAN -AMERICANA DE SAÚDE. OMS revela principais causas de 
morte e incapacidade em todo o mundo entre 2000 e 2019. Disponível em 
https://www.paho.org/pt/noticias/9 -12-2020-oms-revela -principais -causas -morte -e-
incapacidade -em-todo-mundo -entre -2000-e. Acesso em 06 de março de 2022.  
14. PEREIRA, Janaina C; et al. O Perfil de Saúde Cardiovascular dos Idosos Brasileiros 
Precisa Melhorar: Estudo de Base Populacional. Arquivos Brasileiros de Cardiologia. 91 (1). 
2008.  
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
814 16. PEREIRA, Marcia R; et al. Prevalência, conhecimento, tratamento e controle de 
hipertensão arterial sistêmica na população adulta urbana de Tubarão, Santa Catarina, 
Brasil, em 2003. Caderno Saúde Pública, 23 (10), 2007.  
17. PETERSON, Lucia. C; et al. Fatores de risco cardiovasculares e comorbidades em 
ambulatórios de cardiologia da região metropolitana de Porto Alegre, RS. Revista da 
AMRIGS; 55 (3); 217 -223. 2011.  
18. ROSA, Leonardo V; et al. Epidemiologia das doenças cardiovasculares e neoplasias: 
Quando vai acontecer o cruzamento das curvas? Sociedade de Cardiologia do Estado de São 
Paulo, 19(4), 526 -53, São Paulo, 2009.  
19. SCHROETER, Guilherme; et al. Terapia anti -hipertensiva utilizada por pacientes idosos 
de Porto Alegre/RS, Brasil. Scientia Medica, 17(1) 14 -19, 2007.  
20. SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE CASCAVEL. Plano Municipal de 
Saúde 2018 -2021. Cascavel, Disponível em 
http://www.cascavel.pr.gov.br/arquivos/12042018_planomunicipalsaude_livreto.pdf. 
Acesso em 08 de março de 2022.  
21. SILVA, Alexandre C, et al. Perfil epidemiológico dos pacientes hipertensos atendidos 
em um ambulatório de cardiologia de uma universidade do extremo sul catarinense no 
período de 2017. Revista da Associação Médica do Rio Grande do Sul. Criciúma: 66 (1): 57 -
62; 2022.  
22. SILVA, Jessica P; et al. A importância do estudo da epidemiologia na formação médica 
brasileira. In: Congresso Nacional de Pesquisa e Ensino em Ciências, III, 2018, Campina 
Grande.  
23. SOCIEDADE BRASILEIRA DE CARDIOLOGIA. Aumenta o número de mortes por 
doenças cardiovasculares no primeiro semestre de 2021. Disponível em 
https://www.portal.cardiol.br/post/aumenta -o-n%C3%BAmero -de-mortes -
pordoen%C3%A7as -cardiovasculares -no-primeiro -semestr e-
de2021#:~:text=As%20doen%C3%A7as%20cardiovasculares%20(DCV)%20s%C3% 
A3o,todas%20as%20mortes%20no%20pa%C3%ADs. Acesso em 06 de março de 2022.  
24. SOCIEDADE BRASILEIRA DE CARDIOLOGIA. Diretrizes Brasileiras de 
Hipertensão Arterial – 2020. Arquivos Brasileiros de Cardiologia; 116(3), 516 -658. 2021. 
Disponível em: https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/207940/S0066 -
782X2021000400516.pdf?sequence=1&isAllowed=y  
25. VOSGERAU, Milene ZS; et al. Saúde da Família e Utilização de Medicamentos Anti -
Hipertensivos e Antidiabéticos. Revista Brasileira Cardiologia. 24(2), 95 -104. 2011  
26. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Obesity and overweight. Disponível em 
https://www.who.int/news -room/fact -sheets/detail/obesity -and-overweight. Acesso em 
06 de março de 2022.  
27. WORLD HEALTH ORGANIZATION. WHO Coronavirus (COVID -19) 
Dashboard. Disponível em https://covid19.who.int/. Acesso em 06 de março de 2022.  
Revista Ibero - Americana de Humanidades, Ciências e Educação - REASE       
 
 
Revista Ibero -Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.10.n.01. jan. 2024.  
ISSN - 2675 – 3375 
 
815 28. ZAITUNE, Maria PA; et al. Hipertensão arterial em idosos: prevalência, fatores 
associados e práticas de controle no Município de Campinas, São Paulo, Brasil. Caderno 
Saúde Pública. 22(2); 285 -294; 2006.  
 
